**Linux**

# Linux简介



# Linux基础

## Linux目录结构

Linux目录结构为树型结构.  
Windows 系统可以拥有多个盘符, 如 C盘, D盘, E盘.  
Linux没有盘符这个概念, 只有一个根目录: "/", 所有文件都在它下面.  

- 路径描述:  
    - Linux系统中, 路径之间的层级关系, 使用 "/" 表示.  
    - Windows系统中, 路径之间的层级关系, 使用 "\" 表示.  


## Linux命令

- 命令行: 即Linux终端(Terminal), 是一种命令提示符界面. 以纯"字符"的形式来操作系统, 可以使用各种字符化命令对系统发出操作指令.  
- 命令: 即Linux程序. 命令没有图形化页面, 可以在命令行(终端)提供字符化的反馈.  

- 命令的通用格式:  
`command [-options] [parameter]`  
    - command: 命令本身.  
    - -options: [可选]选项, 可以通过选项控制命令的行为细节.  
    - parameter: [可选]命令参数, 多用于命令的指向目标.  


## 基础命令

**ls命令: 列出目录下的内容**.  
`ls [-a -l -h] [路径]`  
- a: all, 列出全部文件, 包括隐藏的文件/文件夹. 以 "." 开头的文件(夹)为隐藏文件(夹).  
- l: list, 竖向排列展示内容, 并会展示一些文件信息.  
- h: 以易于阅读的形式列出文件大小(单位: b).  
- 路径: 指定路径, 默认为当前工作目录.  

---

Linux命令行终端启动的默认目录为当前个人用户目录, 路径为: "/home/<用户名>"
多个并列选项可组合使用: `-al(-la)`

---

**cd命令: 更改当前工作目录**.  
`cd [路径]`  
- 默认为用户的home目录(不写路径参数).  

---

**pwd命令: 查看当前所在目录**.  
`pwd`

---

相对路径与绝对路径:  
- 相对路径: 以当前目录为起点, 无需以 "/" 开头.  
- 绝对路径: 以根目录为起点.  
- 特殊路径符:  
    - . : 表示当前目录, `cd ./Desktop`.  
    - .. : 表示上一级目录, `cd ..`.  
    - ~ : 表示home目录, `cd ~`.  

---

**mkdir命令: 创建新的文件夹**.  
`mkdir [-p] 路径`  
- 参数(路径)必填.  
- p: 自动创建不存在的父级目录, 用于创建多级目录(未选时, 如果创建的文件夹的父级目录不存在, 则无法创建).

- 创建文件夹需要修改权限, 在 HOME 外操作会涉及权限问题.  

---

**touch命令: 创建文件**.  
`touch 路径(包括文件名)`  
- 无选项, 参数必填
- 在 `ls -l` 查看时, 第一个信息以 "d" 开头表示文件夹, "-" 表示文件.  

---

**cat命令: 查看文件内容.**  
`cat 文件路径`  
**more命令**: 同样可以查看文件内容, cat 会将内容全部显示出来, more 支持翻页, 如果文件内容较多, 会自动分页.  
- 空格翻页.
- q 退出.

---

**cp(copy)命令: 复制文件夹**.  
`cp [-r] 参数1 参数2`  
- r: 用于复制文件夹, 表示递归.  
- 参数1: 路径, 表示被复制的文件(夹).  
- 参数2: 路径, 表示要复制到的位置.  

---

**mv(move)命令: 移动文件(夹)**.  
`mv 参数1 参数2`  
- 参数1: 被移动的文件(路径).  
- 参数2: 移动的目的地(路径). 如果附带文件名且名称与原文件名不一致会更改为此文件名.  

---

**rm(remove)命令: 删除文件(夹)**.  
`rm [-r -f] 参数1 参数2 ... 参数n`  
- r: 与cp一致, 用于删除文件夹.  
- f: 表示强制删除, 不会弹出提示确认信息.  
- 参数: 表示删除目标的路径.  

rm命令支持通配符:  
- test* : 表示任何以 "test" 开头的内容.  
- *test : 表示任何以 "test" 结尾的内容.  
- *test* : 表示任何包含 "test" 的内容.  

---

**which命令: 查看命令的程序文件存放位置**.  
`which <命令>`  
- 如: `which cd`.  

---

**find命令: 按文件名查找文件**.  
`find 起始路径 -name "文件名"`  
- 切换root用户以获得管理员权限, `su - root`, 再输入密码. 输入 `exit` 退出.   
- 支持通配符

按文件大小查找:  
`find 起始路径 -size +l -n [kMG]`  
- +, -: 表示大于和小于.  
- n: 表示文件大小.
- kMG: 单位, k(kb), M(MB), G(GB).  

`find / -size +1M`  
- CTRL+c: 强行停止.  

---





## vi\vim编辑器

visual interface 的简称, 是Linux中经典的文本编辑器.  
vim 是 vi 的加强版.  

### 三种工作模式

- 命令模式:  
    所有输入都视为命令, 以命令驱动执行不同功能.  
    不能自由进行文本编辑.  

- 输入模式:  
    即编辑模式, 插入模式.  
    可以自由编辑.  

- 底线命令模式:  
    以 ":" 开始, 通常用于文件的保存, 退出.  

输入 `vi/vim <filename/路径>` 进入编辑器(命令模式).  
输入 `:wq` 保存并退出.  

在命令模式输入 `i` 进入编辑模式, 按 "ESC" 退出.  
在命令模式以 ":" 开头的为单行的底线命令, 按 "Enter" 自动执行并退出.  

- 文件不存在会自动创建.  

