
# 基础知识

## 色深

色深指像素点的颜色种类(数据位数), 其单位为 bit(位).  
8位色深即, 2^8 = 256 种颜色.  
目前主流为 24位/1.6千万 色深, 称为真彩色(TrueColor).  
但正在向 10bit(R, G, B 各10bit, 即30位) 发展.  


## 像素点

电子设备其屏幕通过LED等技术来显示颜色, 最小的显示单位即像素点. 依赖于此的图片也由一个个像素点拼组成.  
将图片用"画图"打开, 并放大至 800% 后, 可以看到一个个微小的图片像素点(正方形方块). (100%时, 即图片像素与屏幕像素对齐; 800%, 一个图片像素用 8x8=64 个屏幕像素显示.) 
一般其他图片查看软件放大时会将缺少的部分用过度颜色填报, 而非相同颜色. 所以看不到像素效果.  

- 分辨率(图片尺寸):  

    例: 1920x1080, 表示图片的宽, 高(单位:像素).  
    360P, 720P, 指在标准显示屏(16:9)上高的像素数. 其后的2k, 4k就有些混乱了.   


## RGB

电子屏幕的像素点并不是由一个光源发出的, 而是红(Red), 绿(Green), 蓝(Blue)三个LED灯组成. 其有各种排列方式.  

每个灯都可以发出 0 ~ 255 共 256 个亮度级别的光, 当三个都为255, 即显示白色.  

其三个组合的亮度等级, 就是像素的RGB值, 以此可以混合出色深24位的各种颜色.  

青: (0, 127, 255)  
品红: (255, 0, 127)  


## 透明度

一些图标需要利用透明度, 所以在RGB值后又增加了透明度数值(8bit).  
将透明度称为 Alpha(α).  
像素的属性 RGBA, 称为颜色通道(Color Channel), 透明度即 alpha通道.  


## 像素叠加

RGB_new = RGB1 x α1 + RBG2 x (1 - α1)  
- RGB1 为表层像素, RGB2 为底层像素.  


# 各种图片格式

## BMP 

BMP 全称: Bitmap(位图).  
由微软研发的图片格式.
Bitmap(位图)又是图片唯二类型之一...

- 不支持压缩.  
- 可支持半透明.  


## JPEG

JPG文件常用的后缀有 jpg, jpeg.  

- 有损压缩:  
    JPG文件可将BMP压缩至大约 1/20, 但有一定程度的失真, 在非放大的情况下一般察觉不到.  

- 不支持半透明.    



## PNG

- 无损压缩:  
    png为无损压缩格式.  

- 支持半透明.  


## GIF

GIF格式的特点为动画, 其支持**无损压缩**, **半透明**和**动画**.  
GIF的色深只有 8位, 透明度只有 1位.  

- APNG:  

    png 是抄的 gif, 但没有支持动画, 其后有MPG(已无效), apng(可向后兼容png) 支持动画.  


## WebP

webp同时支持**有损**和**无损**两种压缩模式, 且压缩比jpg和png更小.  
webp也支持半透明和动画.  

现在各种浏览器, 图片编辑器, 第三方图片查看器都广泛支持webp格式.  
但windows图片查看器不支持webp格式...  


## 略缩图

Thumbs.db文件, 其保存了图片文件的略缩图.  
其大小(内存, 分辨率)都非常小, 能够快速加载和浏览.  
但似乎现在不会以文件形式进行储存.  
可通过磁盘清理进行清除.  